Округлый, румяный, но вот же - предрек
Геройские ритмы «Варяга».
Румяный, округлый, а всё ж передал
Трагический пафос Эсхина.

                                 Звучат отголосья творений его   
,                                     Веками в словесности русской,
                                 Сливаясь в нестройный таинственный хор,
                                      Мерцая музыкою моря
               
                                 Певец! Средь продолживших славу твою 
                                      Поэтов великих и малых                             
                                 Есть та, о которой забыли давно, 
                                      Сложившей народную песню. (2)
  
                                 О ней и о той неприятной войне      
                                      Воспомним со вздохом обиды,
                                 Как будто и сами мы этой беды
                                      Виновники где-то и в чём-то.    

                                 А далее – в древнюю Грецию путь
                                      К другим красотам несравнимым,
                                Где эллин злосчастный собрату внушал,
                                      Что жизнь есть тоска и страданье.

                                  В Европах и Азиях знатная знать    
                                       Кичится победами в войнах,        
                                  Лишь в русской Евразии принято чтить
                                       Лихой героизм поражений. (3)
                                  
                                   Отвагу мою испытал Ляоян…     
                                       От павших твердынь Порт-Артура…    
                                   Цусима, цунами,  цур их и цур нас!
                                       Цу с ними, цу с нами, Тояма!

                                   На сопках Манчжурии мгла залегла! (4)
                                       Судзуки, Задсуки, Зудсуки! 
                                   Попробуй-ка ноги от нас унеси,
                                       Мурло генеральское Ноги! (5)  

                                   Я тоже горжусь, и отнюдь неспроста:
                                        Ещё бы, фамильная гордость!
                                   Участвовал в русско-японской войне
                                        Мой дед Александр Филоменыч. (6)           

                                   С ним случай: он ночью стоял на часах,
                                         Товарищей сон охраняя,       
                                   И вот же,  к его боевому посту
                                        Прокрался японский разведчик.

                                  Он правую руку насквозь прострелил
                                       Российскому воину, падло,    
                                  Но бахнуть еще раз чуть-чуть не успел:
                                       Мой дед задушил его левой.     

                                  Так, службы убийственной не дослужил 
                                       Револьвер системы Нагана:   
                                  Сильней и ловчей оказался буйтур -
                                       Батыр Александр Филоменыч.

                                  Да, много преданий об этой войне  
                                      На памяти нашей народной,    
                                 Но всех и мрачней, и таинственней всех (7)
                                      Одна – о геройском «Варяге». 
									  
                                Тревожные сны повидал Чемульпо
                                      В январскую ночь перед боем.
                                Приснилось, что Жёлтое море зажёг
                                       Какой-то дракон бесноватый.

                               Как яростен бег закипающих пен, (8)
                                       А волны и стонут и плачут. (9)
                              Очнулся от сна, задрожав, Чемульпо,
                                       Кошмары содеются явью. 

                              По небу ночному не ангел летит – (10)   
                                       Летят перелетные чайки,  (11)


                              Наверх вы, товарищи, все по местам,
                                     Парад наступает последний,
                              Наш гордый «Варяг» не сдается врагу,
                                     Пощады никто не желает. (13)

                              Auf  Deck Kameraden, ihr alle,  auf  Deck! (14)                               
                                    Германоязычное эхо
                             Откликнулось звучно, как некий сигнал,
                                    Сигнал из далёкой Европы. 

                            На палубу вышли, сознанья уж нет, 
                                    В глазах мельтешится-мутится. (15)
                           И блики, и глюки, и… кто ты, матрос?
                                    А он отвечает: Зиганшин!

                           И Жёлтого моря обманчивый вал
                                   В часы роковой непогоды, (17)    
                           И жёлтые лица несметных врагов -   
                                   Всё будто в каком-то кошмаре.

                           Не спущен пред ними Андреевский флаг,
                                   Его никогда не уроним.   
                           Доволен ли нами сочувственник наш
                                   Апостол Андрей Первозванный? (18)

                           Мы подвигом ратным сегодня спасём  
                                    Свои христианские души, (19)
                           « Корейца» взорвать и «Варяга» сгубить –
                                    Готовы к тому в одночасье.

                            Готовимся к бою, пушкарь Со Кван Чжин! –
                                     Сказал канонер канонеру, - (20)
                            Час мужества пробил на наших часах,                                                              
                                     И мужество нас не покинет. (21)                                                                 

                            Корейцы не любят японских владык (22)
                                    И их над собою господство
                            Инакое дело Россиа сарам, (23)   
                                    Корейцу и друг и союзник.

                            Японские пушки угрюмо грозят
                                    Ничтожить российскую славу,
                           И вот уж сливаются в яростный вой,
                                    Гремя, смертоносные залпы.

                           Свистит, и гудёт, и грохочет кругом,
                                    Зловеще шипенье снарядов,
                           И стал наш бесстрашный и гордый «Варяг»
                                    Подобен кромешному пеклу.

                           Кровав и жесток обезумевший мир,
                                     Забытый всеблагостным богом.
                           Какая синица, какого рожна
                                     Зажгла желтоморские воды? (24)

                           Как грянувший гром, оглушителен взрыв,
                                     Пронзительны раненых стоны…
                           И судно охвачено морем огня, -
                                     Настала минута прощанья.

                           Прощайте, товарищи, с богом!.. Банзай! (25)
                                     Под нами кипящее море!
                           Не думали, братья, мы с вами вчера,
                                     Что ныне умрём под волнами.

                          Не скажет ни камень, ни крест, где легли
                                     Во славу мы русского флага,
                         Лишь волны морские прославят в веках
                                     «Варяга» геройскую гибель.
                                                   х х х
                         На братских могилах не ставят крестов? (26)
                                    Где как: где не ставят, где ставят…
                        Но дело не в этом, и более мы
                                    К вопросу сему не вернемся.

                        Ты помнишь, мон шер, в девяносто втором
                                    Мы Дальний Восток посетили.
                       Стоял очарован над гладью немой  (27)
                                    Японского моря на бреге.
                                                                               
                       С безоблачных солнце сходило небес             
                                   И тихое море горело…     (28)                                   
                       О боже,  опять у нас море горит:
                                   Не слишком ли много горенья?

                       И всё же: еще один странный повтор:
                                   «Смотрели, как море горело»…  (29) 
                       Но хватит! Пойдём на кладбище, мой друг:
                                   Наш долг - поклониться «Варягу».

                      Кладбище. Тогда называлось Морским.
                                  Над братской могилой героев
                      Возвысился гордо резной обелиск
                                  Эмблемой немеркнущей славы.

                      И будто бы слышим в вечерней тиши
                                 Надгробное скорбное слово,
                      И заупокойный томительный звон,
                                И грустный напев панихиды:

                     «Вы жертвою пали в борьбе роковой
                              Любви беззаветной к отчизне,
                     Вы  отдали всё, что могли, за неё,
                              За жизнь  её, честь и свободу.  (30)

                    Погибшие братья, вам вечный покой,
                            Убийцам – проклятье навеки!  (31)
                    Погибли вы смело в неравной борьбе  
                             За нашу свободу и счастье.   

                    Вас помнит и чтит весь российский народ
                             За ваш ослепительный подвиг.
                    Прощайте же, братья, вы честно прошли
                            Ваш доблестный путь благородный!»

                    И снова молчание вечного сна
                           Царит меж дерев и надгробий,
                    И сам обелиск упокоено спит,
                           Окованный омраком ночи.

                   А в нескольких от обелиска шагах
                          Почиет писатель Арсеньев,
                   В научных исканьях проведший весь век, (З2)   
                          Знаток Уссурийского края.

                   Могилу его навещает порой   
                          Призрак им воспетого гольда – 
                   Дремучий таежник Дерсу Узала: (33).
                          То наш следопыт «первобытный». 

                   И всякий-то раз заодно подплывет
                            К твердыне-эмблеме «Варяга», 
                   И долго, пока озарится восток,
                            Стоит он и тяжко вздыхает. (34)

                    Про корфовский вспомнил свой горький конец
                            И что-то бормочет по-гольдски..
                    Сочувственно внемлет ему обелиск,
                            Душой сострадая пришельцу.

                    Мы пьем, веселимся, а ты, нелюдим, 
                           Сидишь, как невольник, в затворе. (35)
                    Скажи нам, что в лучшем из лучших миров
                           Тебя так гнетет и печалит?

                    Открой нам всю правду, не бойся  друзей. (36)
                          Быть может, тебя мы утешим:
                   Устроим роскошный на радостях пир
                          Под клики «эван» и «эвое».

                   Пурпурные вина рекой потекут,
                          Восславят певцы нашу удаль,
                   И ты не заметишь, как время прошло,
                          Весёлый, и сытый, и пьяный. (37)

                   А после толпою к гетерам пойдём.
                          Эсхин, для чего к ним пойдём мы?
                   Не лясы точить, не валять дурака,
                          Но знойным предаться усладам.

                   Ужели ты хладен, ужели ты чужд
                          Соблазнов и нег любострастья?
                  Да здравствуют жены, любившие нас!
                          Раздайтесь, вакхальны припевы!

                  Да здравствует солнце, да скроется тьма!
                          Да здравствуют музы и разум!  (38)
                 Да здравствуем мы, расчудесные мы!
                          Вперёд же, товарищ! За нами!!! 
            
                 Эсхин усмехнулся, однако чело
                         И взор омрачилися думой, (39)
                И всё-то молчит, как набрав в рот воды     
                         (конечно, воды: не вина же!)

               Пождав, отправляются в путь кореша.
                          «Вас, Штирлиц, прошу задержаться» -
               Сказал наконец развязавший язык
                         Эсхин, обращаясь к Теону.

               Ушли мы. Внимательно смотрит Теон 
                          На друга, чей облик прискорбен
               И словно отмечен печатью судьбы,
                         Клеймом отшумевшия жизни.            

               «Теон, я вернулся к Пенатам своим, (40)
                          Душа истомилась в разлуке. (41)
              Я долго по свету за счастьем бродил,
                          Но счастье, как тень, убегало.

             Ни там, где Эгейские волны горят, (42)
                          Ни в вечных Афинах, ни в Риме
                 Его я нигде не нашёл, не обрёл,
                          Не сделал своим достояньем.

                И роскошь, и слава, и Вакх, и Эрот –
                         Лишь сердце они изнурили;
               Цвет жизни был сорван. Увял изнутри.
                        И скука сменила надежду.

              Бывают минуты душевной тоски, (43)
                        Минуты безмерных мучений,
             Тогда мы враждуем не только с собой –
                        С мильонами наших собратий.

            Тогда, безотрадно блуждая впотьмах,
                       Храним мы глубокое чувство,
            Одно ненавистное – холод к земле
                      И горькое к жизни презренье.

           Блестящего солнца огнисты лучи
                     И своды роскошного неба
           Теряют в то время сиянье в очах
                     Несчастного сына природы.

            Тоска роковая его тяготит,
                     Как камень могильных надгробий,
            И губит холодная смерти рука
                     Его изнуренные силы.

           Хоть мы и не дикие скифы с тобой,
                    А всё – не напиться ль бесчинно? (44)
          Хоть мне опостылел бесстыдный разврат,
                   А всё – не предаться ли блуду?»

         Тебе не помогут ни Вакх, ни Эрот, -
                  Ответил Теон ясноокий:
        Но может быть, выручат Музы тебя;
                  Служи им, Эсхин, стань поэтом.

       «Я пробовал… Нет, различить не могу
                   Стих Сафы и стих Феокрита,
      Хотя и пытался меня обучить
                  Филолог один, мой наставник. (45)

     Мне ближе Евклид,  Пифагор, Архимед,
                 Но с ними себя не сравню я: 
    Тем мене достоин пополнить всерьёз
                 Ряды математиков славных.

    Всего, что в мой век перепробовал я,
               Едва ли так сразу исчислишь,
   Великое множество было всего,
              Но всё без следа миновало».

- Но скорбь о прошедшем не есть ли, Эсхин, (46)
            Обет неизменной надежды,
 Что где-то в знакомой, но тайной стране
            Минувшее нам возвратится?                                                            
               
«Не знаю… Изверившись в счастье  своём, (47)
           Не жду ничего я от жизни.                             
Пусть будет, что будет, а мне всё равно,
           Чем кончится игрище это.
 
Когда я с тобой разлучался, Теон,
           Надежда сулила мне счастье,
Но опыт иное мне в жизни явил:
           Надежда лукавый предатель.»

- О друг мой, искав изменяющих благ,
          Искав наслаждений минутных,
Ты верные блага утратил свои –
          Ты жизнь презирать научился. –

Послышалось эхо последней строфы
          Раскатисто, гулко, протяжно;
В нем явственно и различимо звучал
         Мотив презираемой жизни:

«Мой близится горестный путь к рубежу, (48)
        За коим видна беспредельность,
И яко цевница звяцает мое
        К скорбям приобыкшее сердце.

Неторной дорогой я шел по земле,
        Стремясь к недоступной мне цели,
Но верные блага утратив свои,
        Я жизнь презирать научился.

Кто боль испытал невозвратных потерь,
       Тот, верно, меня не осудит,
И ты не осудишь, усопший поэт,
       Гонимого роком скитальца.

Слепой, наугад, я бреду без тебя,
       Но чаю грядущия встречи
С тобою и сонмом великих  мужей,
       Бессмертным свершеньям причастных.

Недаром цевницей звяцает мое
      К скорбям приобыкшее сердце:
Над нами и бури ярились вотще,
     Над нами и тленье не властно».

- Ты слышал, Эсхин? Этот голос глухой,
     Похоже, на мой отозвался. –
«Но с чувством таким, будто дольняя жизнь
     Презрения всё же достойна.

Довольно! Пора мне забыть этот вздор, (49)
     И хватит разыгрывать роли: 
Ведь что я поддельною болью считал,
     То боль оказалась живая.

Здесь тошно… Я в горы подняться хочу (50)
     Вослед за вечерней зарёю.
Прощай же, товарищ, мой верный Теон, (51)
     Расстаться настало нам время».

- О нет, подожди, я с тобою, Эсхин,
     Вдвоём совершим восхожденье:
Негоже оставить тебя одного
     В борьбе с погубителем роком:

Того не одобрит державный Зевес,
     Кто друга без помощи вящей
Оставит, а сам возвратится домой,
     К насиженным милым уютам. –

«А что мне Зевес? Я ж афей, атеист,
     И в ласке богов не нуждаюсь:
В груди моей гордой и твёрдой несу
     Великое чувство свободы». (52)

Однако меж тем поднимались они
     К не очень высокой вершине;
К не очень высокой, но можно с неё
     Низвергнувшись насмерть разбиться.
.

И вот поднялись. И подходит Эсхин
     К отвесному краю обрыва.
К нему не решился приблизиться друг:
     Боязнь высоты не пустила.

Самосохраненья понятный инстинкт:
     Ни шагу, ни двух-трёх тем боле.
Вцепился перстами в какой-то уступ
     И замер без сил цепенея.

Эсхин же, ступивший обрыва на край,
     Стоял непреклонно-надменно,
И чуть побледневшие губы его                                                          
     Какое-то слово шептали.

То было ли слово погибшей любви
     Иль слово прощания с миром –
Как знать? Нам хотелось бы кое-что знать…
     Но горы хранят свои тайны. 

Мой горестный герой Эсхатос,
Чьей скорби мировой был неподделен пафос,
                                     Себя отнёс
                  К числу афеев, атеистов.
                                          Вопрос:
Ужели к сонмищу завзятых нигилистов,
                  Чей нрав порывист и неистов? (55)
                  Нет! Слово честное даю!
                  В тот миг, как с ним мы разлучились,
                  Стоял он бездны на краю (56)
                  И мы б отнюдь не поручились,
Что то был не предел земному житию
        Мужавшего средь бурь необоримых,
        Сошедшего в подземный пантеон,
                         В страну теней незримых…
Так это иль не так, божественный Теон?..  