Сунул зябкие ножки
В мягкие валенки –
Теп-теп по дорожке
Дедушка старенький.

Сып-сып из него песочек
На ледок на гладенький:
Не поскользнись, дедочек,
Не убейся, слабенький.

Рысцой бы пуститься,
Да нету моченьки.
Ветерка боится
Нищенький, тощенький.

Ко дворцу подходит
Старенький дедушка.
Из дворца выходит
Любимая девушка:

«Здравствуй, коханый, - 
Молвит по-турецкому, -
Счас подать стаканы
Я велю дворецкому.

За твое здоровье
Выпьем сладкой водочки,
А потом любовью
Займемся немножечко».

И берёт деда
Под ручку дрожащую,
И грядет с ним дева
В тишину тишайшую. 

Дворецкий бесшумно
Принес всё что надо.
Дед  спел безумно: 
«Живет моя отрада...» 

И ещё: «До зари 
Безумлюсь  и сетую – 
Ты ж допой-договори 
Песню недопетую». 

Тишину не пугало
Дикое пение
И не искушало
Ничьего терпения. 

Горели свечи 
И будто всплакивали.
Девичьи плечи
Чуть нервно вздрагивали.

«Девичьи-девичьи…»
Наяву грезится, 
Что в ее обличьи – 
След от полумесяца… 

Смеются-плачут глазки –  
То круглые, то щелочки – 
И с обещаньем ласки,  
И жалят будто щелочки. 
 
Люби ее жарче,
Такую красивую! 
Ты слышишь, старче
С бородою сивою? 
          
Старче, песни  спеты!
Нет на ней ни тряпочки, 
Лишь звонкие браслеты 
Сребрятся на лапочке… 

Браслеты и кольца… 
Одно кольцо печальное.
Глянь, старый пропойца:
Это, обручальное.                                          

И крестик нательный… 
Наяву грезится 
Союз постельный 
Креста и полумесяца…
 
Ну и хрыч! Очами видно 
Невооружёнными,
Что ему совсем не стыдно 
Спать с чужими жёнами.      

Не из тех ли он недужных
Одержимых дедушек, 
Кои любят жён безмужних 
И замужних девушек? 
 
А она стройна, как свечка, 
И цвета такого же… 
Хрыч ты мой, мое сердечко, 
Ты ж влюбился по уши! 

«Иди ко мне, коханый!» - 
Снова по-турецкому. 
Муж в Перми, дворецкий пьяный 
Спит… Хвала дворецкому! 

Пиджачок – на стульчик, 
К батарее – валенки, 
Сам – пил, но как огурчик: 
Стойкий, хоть и старенький. 

Дальше – стоп! Альковных 
Таинств опасаемся. 
Нежных струн любовных 
Грубо не касаемся. 

Козочку – козлик, 
Петушок – курочку,
А дедик Морозик
Ласкает снегурочку. 

Снегу намело – 
Белые простыни. 
Белым замело 
Тропы и росстани . 

В эту лютую стужу, 
В эту ночь предъянварскую 
Чуешь в себе душу
И кровь татарскую. 

Счастья вам, двое – 
Чурбанчик и чурочка. 
Пусть вьюга воет – 
Довольна Снегурочка. 

Дурачок старый
И молодая дурочка. 
«Значит, мы татары?»  – 
Смеется Снегурочка.
 
Смешно? Иль серьёзно? 
У, яхши кыз бала…  
В душе морозной 
Нежность вызвала… 
            
                ххх   

Дед вспомнил лето 
Восемьдесят пятого 
И себя, деда, 
Горем распятого.

Как психовал он, 
Помирать готовился… 
То миновало. 
Дух успокоился. 

Взоры упоила 
Заря рассветная. 
Что раньше было – 
Всё плюсквамперфектное. 

«Выпьем, Снегурка!» - 
Дед к бутылке тянется 
И кашляет гулко,
Старый пьяница. 

Буль-буль за глотком глоточек 
Из горлышка в кровушку. 
Не захлебнись, дедочек: 
Жаль будет твою вдовушку. 

Кролик-алкоголик, 
Глазки твои красненьки, 
Сядь-ка ты за столик: 
Лёжа пить опасненько. 

«Закуси, коханый!» - 
Голосок хозяюшки – 
Тонкое сопрано, 
Как у киски-мяушки. 

«Прикончив бутылку 
Змия зеленого, 
Подцепи на вилку 
Грибочка соленого. 

Лучку,  морковки… 
К пивку – креветоньки… 
Ты мой сильный, ловкий
И вовсе не ветхонький» 

И смотрит на Пер-Ноэля 
Нежно и ласково. 
Дед достал из портфеля 
Бутылку красного. 

Пивка для рывка, 
А потом винца еще… 
В глазах старика 
Некий свет  мерцающий. 

Кхе-кхе… к  хересу склонный! 
Шам-шам… шампанское!
Пьяный и влюблённый. 
Исступленье шаманское. 

                ххх 

Хорошо дома. 
Во дворце околдованном. 
Снисходительна дрёма 
К ею окованным.  

Тепло в постели. 
А на улице
В плясках метели 
Снежинки целуются 

А за городом – лише. 
Тьма непроглядная. 
Нависает свыше, 
Безотрадная. 

Заблудившийся путник 
В пустоту аукает. 
Его, коль в снег рухнет, 
Вьюга убаюкает… 

Дед Мороз, спаси беднягу! 
Пер-Ноэль, на помощь! 
Но никто к нему ни шагу: 
Пропадай, Пахомыч…  

Дед Мороз с Пер- Ноэлем – 
Фигуры тождественные. 
Слушай всяк взбодренный хмелем 
Сказку рождественскую. 

Дед Ноэль, нажрамшись, 
Под ватной тужуркою 
Мирно спит, обнямшись 
Со спящей Снегуркою 

Вот и утро заглянуло 
К ним в окошечко. 
Спят. К нему она прильнула. 
Пусть поспят немножечко! 

Дворецкий бесшумно 
Вошел в их спаленку, 
Со злобой неумной 
Глянул на старенького. 

«Ах коз-з-зёл ты сраный, - 
Подумал про дедушку, - 
Охмурил, поганый, 
Замужнюю  девушку!» 

Со стола, где посуда,
Похмелился остатками 
И вышел, паскуда, 
С мыслями гадкими. 

(Сказать по правде, 
Он сам был в возрасте: 
Ревматик, подагрик, 
Прочие хворости…)

Вот послать, думал, в Пермь 
Донос-анонимочку: 
Во дворце, мол, гран-пер 
Спит с твоей в обнимочку.

Но прознают, собаки, 
Чьё это усердие, 
И пожалуй вырвут баки
Седовато-серые.

В наш век небезопасно 
Бороться за нравственность, 
Скорее безопасно
Поощрять безнравственность. 
                
ххх 

Дед проснулся, вспомнил, 
Что ему приснилося: 
Будто вьюга в чистом поле
Стонала и злилася. 

Будто друг его Пахомыч, 
Кассир с Сортировочной, 
Тщетно звал его на помощь, 
Заплутав беспомощно... 

Не дозвавшись, молил бога: 
«Господи, смилуйся...» 
Ох плохо. Ох плохо.  
А еще что снилося? 

«Как ты з-з-зол, коханый», -  
Будто  укор он слышал – 
Не её… чей-то… странный… 
Нависавший свыше. 

А потом будто Пермь 
К нему прилетела -  
Эдака дурная Спермь 
На головку села. 

Давит больно, туго, 
До конца победного: 
За то что предал друга, 
Пахомыча бедного! 

Сам в мягкой постели, 
Со своею милою… 
Лучше чем метели 
И вихри стылые? 

Ренегат!.. То есть 
Отступник, по-нашему. 
А ну-ка, совесть,  
Если есть ты, вмажь ему! 

И дедушка заплакал.
И сопли. А тут еще
Будильник зазвякал,
Громкое чудище.

Хозяйка проснулась,
И, глядя на скорбненького, 
Ей тоже взгрустнулось,
Но прошло скоренько.

Она не умела
Долго печалиться
И не хотела
Скорбеть-отчаиваться.

Хотела быть счастливой,
Умела быть счастливою.
Уж ли бо жить, либо … 
Нет, жить без всяких «либо»!

«Ну что ты, коханый?
Не плачь по-напрасному.
Счас возьмем стаканы
И - еще по красному!»

Все допито… Вот как?
Но дева не в панике
Есть вино и водка
У нее в предбаннике.

Дворецкий нарядный
Подаст то, что надо.
Пей, мой ненаглядный!
Пой, моя отрада!

Ухо дед ладонью
Зажал, как ежели б
Трубку телефонью
Приложил, - и вежливо:

«Алло! – себе в локоть, - 
Алло!» Чудило старенький…
Зачем ему «аллокать»?
Играет, как маленький?

«Алло! Это касса?
Пахомыч? Живехонек?
Ну молодец, что спасся!
Ну я рад-радехонек!

А то я чего-то
Вдруг забеспокоился:
Ты там весь в заботах, 
А я тут устроился…

Славно выпиваю, 
Много продовольствия, 
И вообще срываю 
Цветы удовольствия. 

Вот такой случай. 
Радуйся, что выжил-то!
Ты мужик могучий, 
Хоть и бледный изжелта. 

Главное, ты, дядя,
Отделался дёшево.
Прости бога ради
И всего хорошего». 

Из ничего и тревоги 
И утешение. 
Сколько было мороки! 
Вот – завершение. 

Отвел от уха руку
Повеселевший пьяница 
И ласково подругу 
Погладил по тальице. 

Болтать сколь можно? 
Конец многословию. 
Заняться должно 
Опять любовию. 

Вино принёс дворецкий, 
Важный и суровый. 
Дед свистнул молодецки – 
И пошло по новой.

               ххх

Пока веселятся
Дедушка с девушкой,
Порассудим, братцы:
Легко ли быть дедушкой?

Старость не радость –
Гласит пословица, -
А большая гадость,
Хандра и бессонница.

Были крепкие мы гвозди,
Хвастались здоровьишком,
На гнедых летали в гости
К девушкам и вдовушкам.

Словно в позапрошлом веке
Жили , разудалые…
А теперь что? Калеки,
От жизни усталые.

Изменилась в организме 
Каждая молекула.
У иных на склоне жизни 
Крыша поехала.

Через меру выпил – 
Почки воспротивились. 
Просквозило – гриппер 
Или простудифилис. 

Кто там вякнул насчет шанкра? 
Об этом – ни фразочки! 
Это ведь не в духе жанра 
Рождественской сказочки! 

Зря перебили, братцы. 
Склероз: не помню, врал о чем. 
О тех, может статься, 
Кто разбит параличем? 

Ладно. К Дед Морозу 
Сие не относится.
Пьёт тройную дозу,
Красный нос курносится.

Курит, и окурки
Складывает в в пепельнице.
И тому Снегурка
Свидетельницей.

Дедушка-голубчик,
Сделай ей свистулечку!
Потешь, наш женолюбчик,
Милую Снегурочку

Она ведь не может,
Как ты, свистеть в два пальчика.
Она ее положит
На донышко ларчика.

Уйдешь - ее отыщет
И, чтоб прогнать уныние,
Маленечко посвищет
Свист, право, не бесчиние.

«Ладно, моя пташка, -
Промямлил дедулечка, -
Мне еще рюмашка,
А тебе свистулечка». 

Улеглись метели.
День ясней ясного.
«В здоровом теле»
Еще ноль-восемь красного.

Зимнее солнца
Гуляет по небу.
Ему тоже хоцца
Выпить чего-нибудь.

Вселенная жаждет,
Трясут ее стрессы.
Вселенной дашь, дед,
От щедрот принцессы?

Да нет, он жадный.
Самому мало, мол.
Хотя уже изрядно
Себя побаловал.

Что ему природа,
И родная, в частности,
И судьба народа,
И перестройка гласности? 

Во дворце он – значит,
От мира постылого
Себя и всё прячет,
Что ни есть ему милого.

Свой век доскрипит он
Для себя единственно,
Ароматом пропитан
Любви таинственной

Дворец незыблем?
Дед прав по-своему?
Яду не подсыплем
В хмельное вино ему?

Но хозяин, хозяин…
Не запылится ж – явится:
«Слуги! Вот он, Ванька Каин, 
Вешайте за я…!»

То-то был праздник
Паскуде дворецкому:
Попался, мол, проказник,
Сыграл не по-игрецкому!

Но об этом мысли
Преждевременны.
Тучи не нависли, 
Грозой не беременны.

В Рождество какие ж грозы?
Снег засыпал улочки.
Кругом одни Дед-Морозы,
А с ними Снегурочки.

Луч зимнего солнца
Нырнул в стопку вермута.
Дед пьет до донца – 
Влага в душу ввергнута. 

(Луч – радиоактивный?
Отравленный? Мнительность…
Впрочем, солнцу неизбывно
Свойственна мнительность).

И вновь двоим тесно…
Амур из лука целится.
Диалог бессловесный
И беззвучный деется.

И так бы долго
Оно продолжалося,
Но где же елка?
Нам елку, пожалуйста!

Ругнем-ка деда
За лень и праздность:
Елки – ведь это
Его обязанность!

Попил в покое
Коньяк три звездочки?
Согрел в алькове
Старые косточки?

Теперь за дело!
Сбирайся, дедушка.
Проводи-ка деда, 
Любимая девушка.

«Я с тобой, коханый… - 
Шепнула Снегурочка, - 
Где мои сафьяны?
Где моя тужурочка?»

Но дед гривой покачал:
«Нет, будь дома, женщина.
Вот тебе, чтоб не скучала,
Тот свисток обещанный.

Я, наверно, ненадолго,
И ты зря разжалобилась.
Просто там кому-то елка,
Видать понадобилась.

Далее – молчанье, 
Снегурка-шалуньица! 
Давай на прощанье 
Нежно поцелуемся».

Снова ветхие ножки
В теплые валенки – 
Побрел по дорожке
Дедушка старенький.

Вот Горисполкома
Здание отменное!
А за ним роддом, а
Дальше пельменная.

Школа. Пусто в школе:
В каникулах числится.
Футбольное поле
(Ворота – две виселицы).

Церковь – почему-то
Ржавая, поджарая;
Колокольня – будто 
Каланча пожарная.

Безлюдье. Безптичье.
Ни лая, ни мяуканья.
Как Пахомыч: кличь, не кличь – 
В пустоту ауканье.

Куда ж выносит деда
За шагом щаг войлочный?
К цели. А цель – это
Базар елочный.

Хорошие разобраны.
Остались лишь скелеты.
Палки. Ветки – ребрами.

Под ногами груды хвои:
Постлалась, настильная, 
И лежит себе в покое,  
Словно бы могильная.

Ох, хвоя… То ль елова,
То ли кипарисова.
Липнут к ней остатки плова –
Снедь такая рисова…

То не плов, то кутья,
Кутья поминальная, 
То исход житья-бытья, 
Минута прощальная

Тут со стороны дворцовой
Свист донесся траурный,
Воздух всколебав свинцовый
Трелью жалобной.

(Боль сердечной раны, 
Хоть бы утишилась!)
«Прощай, мой коханый…» -
В этом свисте слышалось.

В тумане стылом
Тают очертания
Всего, что было,
Что виделось ранее.

Шагните в морозный дым – и 
Такое же таяние
Смажет необратимо
Ваши очертания.

И боль утихнет, 
Что сердце терзала вам…
А запад вспыхнет
Предгибельным заревом. 