Тайная дочь декабриста Бестужева
На белой блузке оправила кружево. 
Боже мой, как же ты схожа лицом
С неотразимым отцом!

О, как же я благодарен Марлинскому, 
Щедрому дару его исполинскому: 
Сколько он мне подарил красоты!
Самая дивная - ты.

Мне симпатична твоя... переносица
(Ну и словцо! за него с меня спросится):
Видно по ней, таки чьих ты кровей -
С тонким разлетом бровей.

Слушай же речи мои безрассудные.
Очи сияют твои изумрудные,
И малахиты в серьгах им под цвет:
Словно зеленый рассвет.

То как бумага, а то разрумянишься,
То улыбнешься, а то затуманишься.
Смейся, мой ангел! Прекрасен, как грех,
Твой ослепительный смех.

Старый твой муж отличился в двенадцатом,
Ранен под Кульмом, навек мог остаться там,
Но уцелел. Так велела судьба - 
Чтоб он дождался тебя.

Долгое ж, ох! ожиданье унылое:
В тридцать втором родилась моя милая
Юной девицею замуж пошла	
За пожилого... козла?

Сам я коз-з-зел! Ну зачем так о дедушке? 
Помолодел он, женившись на девушке. 
Да не к добру, офицер боевой,
Свел он знакомство со мной.

Август. Деньки стоят душные, влажные 
Вспомнили Кульм ветераны отважные 
Хочется снова увидеться им,
Нашим героям седым.

(Бедный Катенин, краса их соцветия!
Малость не дожил до сорокалетия
Битвы, в которой далось ему сметь,
Воину, биться на смерть...)

Муж твой поехал в деревню к товарищу,
К Шапошникову Петру Елизарычу:
Вместе лихие рубились они
В те незабвенные дни.

Правда ли?.. Буду с тобою сегодня я!
Тайная вечеря будет субботняя.
Здравствуй, Бестужева тайная дочь!
Длись, наша первая ночь.

Мы у тебя. За окном тьма безлунная.
Трень-брень гитара моя семиструнная! 
Водки графин и вино на столе.
Любо мне жить на земле!

Ты все такая же чистая, белая,
В меру веселая, чуть оробелая...
Прокуковали двенадцать часы.
Шанс свой кладу на весы.

- Поздно, мой ангел. Москва успокоилась,
А у меня, слышь, желанье утроилось.
И слышу голос пленительный твой:
"Ну так останься со мной..."

Ладно, мой ландыш. Да, будь моим ландышем 
Я остаюсь. Ничего, что ты замужем.
Бог нас простит. - "Он, наверно, грустит... 
Ну, погрустит и простит.

... Боги, я счастлив. Пришло упоение.
Август, подумалось, мая весеннее.
Ты бесподобна, царица моя.
Радостен пир бытия.

Прав, кто сказал: нет любви без взаимности
И неприкаянна страсть без интимности...
Только зачем я гитару, мой бог,
Тоже в постель приволок?

Рядом лежит, и задел я нечаянно
Локтем струну; зазвенела отчаянно.
То-то я этим себя удивил,
То-то тебя рассмешил:

Смех я услышал твой звонкий, рассыпчатый.
Смейся, сударыня! Я не обидчивый:
Сам я себе омежному дивлюсь,
Сам с тобою смеюсь.

Прокуковала час ночи кукушечка.
Слава тебе, Елизарыч Петрушечка!
Ласково гостя свово принимай.
Пей с ним, а нас не замай.

Встанем, mon ange, подойдем к тому столику.
Выпить пора твоему алкоголику:
Выпьем, и снова, и снова, и вновь -
Выпьем за эту любовь.

Дай обниму твою стройную талию.
Знаешь ли, скоро мне ехать в Италию.
Буду, полуденным солнцем палим,
Вечный приветствовать Рим.

Пусть римский папа мне даст индульгенцию,
С нею отправлюсь... куда? во Флоренцию:
Puro е disposto a salire к звездам5,
Да возблаженствую там.

Дальше визитом своим я обрадую
Наверняка и Болонью, и Падую.
Ты опечалилась? Ангел ты мой,
Буду и там я с тобой:

В венецианской гондоле, с гитарою,
Песню спою про тебя, мою чарую,
Песню спою на цыганский манер -
Ахнет младой гондольер!

Так я шутил, а ведь чувство тревожное
Сжало мне сердце - почти безнадежное.
Нехорошо защемило в груди:
Что меня ждет впереди?

В жизни хмельной бесприютного странника,
Всюду скитальца, отвсюду изгнанника,
Право же, есть и веселье и боль.
Грустно мне. Водочки, что ль?

Тайная дочь декабриста Бестужева!
Вспомнишь ли ты стихотворца досужего
Или разлука остудит в крови
Знойную память любви?

Глубокий мрак, но из него возник
Твой светлый, упоительно прекрасный
 дышащий какой-то тайной лик.
 
Грубокий мрак, тяжелый и бесстрастный,
Но ты яснеешь утренней зарей,
Даря и мне, и миру свет свой ясный.

Я ж обещал, что встретится с тобой
Не где-нибудь - в Авзонии счастливой
Поклонник и любовник верный твой! -
И вот сбылось невиданное диво:
Мы снова вместе, милая моя,
Я снова жив и наше чувство живо.
Мои мечты исполнились, и я
Как бы достиг земли обетованной
И ощутил всю прелесть бытия.
Перед тобой, по-прежнему желанной,
Нет, не во сне - я наяву стою,
И упоен, и сыт небесной манной.
Неслышно, молча, "про себя" пою 
(Гитары нет, и голос сел пропойный)
Все ту же песнь, все ту же песнь мою.
Ты слушаешь. На мне твой взгляд спокойный.
Сойди ко мне, Мадонна, с полотна 
И дай обнять, как прежде, стан твой стройный
Ты можешь, можешь, ты во всем вольна,
Обрадуй своего самосожженца,
Одной тобою чья душа полна,
И в темном полотне оставь младенца:
С тобою погуляем мы вдвоем,
Свои дворцы покажет нам Fiorenza,
Поговорим о нашем, о своем; 
Прости меня, что иногда я ною 
Над горестным моим житьем-бытьем 
И ты сошла... И за твоей спиною
Сгустился мрак, младенца окружив
Непроницаемою пеленою.
О верьте, верьте, мой рассказ не лжив: 
Светился Иисус во тьме окрестной. 
Туда святые ручки положив,
Где только что сиял твой бюст прелестный. 
И ты, сойдя, смотрела на Него, 
Озарена улыбкою небесной:
"Прости, мой мальчик. Я люблю его, 
Но я Тебя надолго не покину.
Уходим мы на три часа всего", -
Так, обратясь к божественному сыну, 
Сказал твой взгляд, воззрившийся тепло 
На полуопустевшую картину.
Твое сияло ясное чело,
И виделись изгибы нежной шеи.
Я не заметил (все в глазах плыло!),
Как вышли мы с тобой из галереи
И оказались в благостной тени
Цветами пламенеющей аллеи.
Кругом безлюдно, мы с тобой одни. 
Как на душе легко и лучезарно! 
Куда идем? А, видишь, вот они,
В медлительном теченьи воды Арно.
В них брошенный окурок не поплыл - 
Застыл на месте куколкой сигарной.
Ты хороша... Как я всегда ценил
Твоей осанки гордой благородство!
Но что-то в лике мастер изменил:
С Бестужевым немного меньше сходства, 
Чем там, в Москве... Никак не уловлю - 
В чем? Но прости мне это рифмоплетство:
Ведь и такую я тебя люблю!
Я этой вечной красотою взоры 
'Свои никак сейчас не утолю.
А знаешь ли, взойдем на холм, который
Пред нами, и оттуда с высоты 
Осмотрим флорентийские просторы.
Мы поднялись. Да не устала ль ты? 
Не утомились царственные ноги?
Гляди, гляди же, сколько красоты!
Река. Дворцы величественно-строги.
Дома и храмы божии, а вон
Зелено-синий купол синагоги.
Я в этот город сказочный влюблен,
Как в женщину! вот так. клянусь Мадонной! 
Ты не ревнуешь? Боже, что за тон...
Молчал бы лучше, идиот влюбленный. 
Безмолвствуешь, я ж говорю за двух- 
Такой уж краснобай неугомонный,
И у меня захватывает дух...
Скажи мне, милая, хотя бы слово,
 Но умоляю, умоляю: вслух!
И словно бы из глубины былого
Твой мелодичный голос прозвучал,
И будто бы все началось ab ovo.
Я слышу то, чего не ожидал
Услышать здесь, в Авзонии богатой:
"Хочу, чтоб ты меня поцеловал".
Не скрою, что мне стало страшновато:
Ведь ты - не ты? Ведь это пьяный бред?
И вообще - я Данте иль Торквато?
Но отступать недопустимо, нет!
Я вздрогнул, воровато оглянулся,
Шагнул к тебе и, как сказал поэт,
"Дрожа, губами уст твоих коснулся".
О, я в которой же из райских сфер?
Люблю тебя, Venezia La Bella!
Ужели здесь я? Так судьба велела.
Как вечный странник, вечный Агасфер,
Скитаюсь, но влюбленный без предела
Во всё (?), что вижу... Мир не так уж сер
И черт не страшен. Luci, mia stella!
А вот и он, юнейший гондольер:
Очерченный красиво рот печальный
И стон тоски в задумчивых очах, 
Как если б, жертва участи страдально».
Он изнемог, измучен и зачах...	,
Грустит. Non so perche, но ведь грустит же! 
Спросил я: "Как зовут тебя"? - Луиджи -
Поплыли с ним. Гондола неплоха,
И мне Сан-Марко посетить сподручно.
- Гляжу - скорбишь, хоть скорбь твоя тиха.
"Здесь скучно жить", - "Красиво ж.! - "Да? но скучно".
- А карнавалы? - "Это чепуха; 
С весельем невеселье неразлучно, 
Как с наслаждением клеймо греха, 
И вообще все неблагополучно: 
В каналах плесень; сырость, комары.
 Наш город простоит еще лет триста,
 Маня к себе досужего туриста,
 Да и провалится в тартарары, 
 То есть утонет, говорю я, в море; 
 Нет будущего. Мы в таком разоре..."
Но взорам открывалась красота.
Большой Канал синел, как свет небесный,
А из него гирляндою чудесной
Домов, дворцов вздымалася гряда.
Балконы в цветниках... "Красиво ж!" - "Да?.." -
А на Риальто вид какой прелестный!
Я упоен. Гори, моя звезда,
Гори вблизи, гори в дали безвестной!..
... И ни души вокруг. Да где ж народ?
Аль жизни нет за окнами слепыми?
Аль сам я слеп, как подземельный крот?
Пусть! Вечен надо мною небосвод,
К нему подъемлюсь чувствами своими,
В чем я готов поклясться всеблагими.
Венеция еще приснится мне 
В России: будто я приехал в Нижний, 
А Волга разлилась - потоп всемирный! 
И город по колено весь в воде. 
Смотрю однако: разве это Нижний? 
Венеция! И видится во сне, 
Что подплываю я к Сан-Марко, где 
Канал впадает в водоем обширный.
 Неужто правда? С правдой не в ладах,
 Виденье наплывает на виденье. 
 становись, прекрасное мгновенье: 
 С цветущею улыбкой на устах 
 Опять ко мне любовь моя явилась. 
 Как хорошо. Спасибо, что приснилась.
Не сплю, Луиджи! Ты не прав, сынок: 
И через триста лет, и через тыщу. 
Нет, не иссякнет красоты исток.
Пусть мы себя червям готовим в пищу.
 Пускай дорогу к нашему кладбищу 
 Забудут люди, да простит их бог, 
 Пускай сейчас ты в грусти изнемог, 
 А я, как волк, по дебрям жизни рыщу, 
 Нам воссияет негасимый свет, 
 Струимый свыше, зримый отовсюду.
Так будем восприимчивы мы к чуду

И в этот миг, и через сотни лет. 
Мы chianti выпьем, как бальзам целебный,
И в душах мир зардеется волшебный.

О да,Италия - страна чудес.
В Firenze я поцеловал Мадонну,
И дивный образ тотчас же исчез, 
Отныне недоступный... Аполлону 
(Другой мне рифмы не подсунул бес). 
Но вопреки реальности закону
Я здесь, сейчас, вновь вижу мою донну
И блеск ее сияющих очей:
Они отражены в Большом Канале
Они глядят, они меня узнали.
Я жив. Луиджи! Ожила душа. 
Смотри, мой друг, туда, куда смотрю я. 
Ах, как она небесно-хороша!
И снова будто жаждет поцелуя...
Со мной гитара. Буду петь, коль жив. 
Вот только малость я ее настрою...
 Слова мои, ну а мотив... мотив- 
 "Накинув-плащ-с-гитарой-под-полою" 
 Слова любви. Пленительнейший миф. 
 Боюсь, что голос хриплый с перепою. 
 Но важен вдохновения порыв 
 И струнный звон над синею волною. 
 Луиджи, слушай! Слушай же и ты.
 Внемли, мой гений чистой красоты, 
 Сейчас они польются, эти звуки. 
 Вот первый прозвучал, как диссонанс, 
 Как память о пережитой разлуке... 
 И я запел. То не сонет - романс:
Был летний день, был летний и зеленый,
И синий, звонкий птицами, денек.
Младой певец, счастливый и влюбленный, 
На лоно трав с царицей грез прилег.
Был светлый час, когда яснеют дали, 
А на душе привольно и легко.
В амурных играх чуждое печали 
- Беспечное - сквозило рококо.
Был краткий миг, потребный упоенью 
Пчелы, что каплей нектара сыта,
 И дивно-мимолетному мгновенью 
 Расцветшая вверялась красота.
Луиджи: "Сладок голос Вашей лиры, 
И с Вами не соскучишься, синьор" 
Причалили. "С вас не возьму ни лиры:
Я был печален - весел с этих пор.
Любовь и песни! Остальное вздор. 
Томленье духа, дутые кумиры, 
Вы счастливы, хоть Вы и странник сирый
 С Фортуною вступивший в трудный спор 
 Вы обрели во мне единоверца. 
 Прощайте и любите даму сердца". 
 Прощай, мой друг. Ты уплываешь прочь, Т
 ы понял все и ни о чем не спросишь, 
 И светлый день в своей душе уносишь, 
 В моей оставив пасмурную ночь...
Дворец, тюрьма и Ponte dei sospiri.
Златой Сан-Марко. Ближе подойду.
Все оглядев, пешком назад бреду.
Я снова одинок в подлунном мире.
И мысли все тяжелые, как гири, -
О том, что радость вряд ли обрету.
Хоть бы в мечтах! Или в больном бреду! 
Ну ладно, шире шаг! и грудь пошире!
Alza la barba! Я ль не молодец?
Любите, други, дам своих сердец,
Как я свою - ну впрямь до одуренья.
То затоскую, то развеселюсь...
Но погодите: одолею грусть -
Готов поклясться первым днем творенья
La Bella потускнела. Не мосты,
А мостики, чей вид пренесуразный.
И нет ее, бывалой Красоты, 
Непостижимой и богообразной.
Зато народу - море суеты.
Где ты, безлюдье? Толпы черни праздной. 
В каналах узких комья пены грязной.
 Белья на вервьях сохнут лоскуты.
По улице, с Каналом параллельной,
Я брел к вокзалу, опьянелый зельно,
Не ожидая повстречать тебя.
Зато народу... Впрочем, повторяюсь.
Я чтить людей, их истово любя,
Всегда и добросовестно стараюсь.
Романтик, пессимист и мизантроп" - 
Так обо мне (запомнилось!) писали 
В одном московском ласковом журнале.
Давай еще прибавлю шагу, чтоб
Скорее оказаться на вокзале, 
О многолюдство Азий и Европ! 
Меня совсем беднягу затолкали.
Я не в обиде. Все-таки не сноб.
Прощай, La Bella. В суетной тревоге
Я обо многом здесь не рассказал,
Но, поздно, братцы. Унести бы ноги 
А вот он, наконец-то, и вокзал. 
Отлично. Черт-те что и сбоку бантик 
Хоть там какой ни есть, но я "романтик"!
От жизни надолго не спрячешься, 
Но господи! хоть ненадолго. 
Напьешься в каюте, расплачешься - 
Утешит неслышная Волга.
Ни звука, ни всплеска. 
О где ж еще, В какой суете неуемной
Найдешь вот такое убежище,
 Как в этой каюте укромной?
Пока не добрался до Нижнего,
 Никто про тебя не прознает.
Люби, как завещано, ближнего, 
Пока он тебе не мешает.
Эх, ближние! други почтенные! 
Ответом на ваши упреки 
Рождаются дико-смятенные, 
Тоскою внушенные строки.
Вздохнете с печалью во взоре вы: 
Чудит Аполлоша Григорьев! 
Эх, нет Аполлона Григорьева - 
Есть только Григорьево Горе.
Надломлена жизнь одинокая,
 Ждать смерти осталось немного,
 И, может быть, Волга широкая - 
 Не в Нижний, а в вечность дорога.
