  Добрый  вампир

               Посвящение

В преддверьи дивных земель италийских
   Есть край, хранящий темные преданья,
   Кладезь глубокий легенд иллирийских.
Одна из оных истый перл созданья,
   Очерк деяний одного вампира, 
   Его мытарства и его страданья...
Загробье. Отзвук кровавого пира.
   Сия поэма готова начаться
   С соизволенья Массимо Шапира27;
Ему дано ей скромно посвящаться.
   Благословите ж труд мой, тёти Музы,
   И не лишите вашего участья:
Будьте не в тягость мне, парнасски узы.                        
 

                         1

Ядран сияет красотой лазурной,
   Почиет сладко и невозмутимо
   На тихом лоне стихии безбурной.
Но в этом мире спокойствие мнимо:
   Средь вод затерян безымянный остров -
   В его утробе злодейство таимо,
В его пределах убежище монстров...
   Полночью каждой из гроба выходит
   Плотью живою облеченный остов.
Глаз фонарями красными поводит,
   И невставными скрежещет зубами,
   И отрешенно по острову бродит.
Гравий прибрежный под его стопами   
   Хрустит чуть слышно; море тихо плещет -
   Ропот прибоя - сонными волнами.
В дальные дали остов взоры мещет,
   Как будто что-то в них припоминая,
   И взволновавшись всем телом трепещет.
Его чем манишь ты, о даль морская?
   Коим соблазном, коим упоеньем?
   Может, приветом из родного края?
Дрогнула почва. С-под нее с сопеньем
   Другой и третий вылезли вампиры.
   Четвертый, пятый... С новым воскресеньем!
Не подерутся меж собой, задиры?
   Вон как руками они размахались!
   Но зря: слепые. Вместо буркал - дыры.
Зрячий как цыкнет на них - вмиг унялись.
   Он главарём тут с давних пор над ними,
   Они перечить ему не решались.
Нехитра штука - управлять слепыми
   Будучи зрячим. Впрочем, был заботлив
   И доставлять им флягами большими
Юшку живую был он доброхотлив,
   И вурдалаки преданно шептали:
   "Вишь ты? Начальник, а с нами угодлив", -
И кровь из фляжек распалясь глотали...
   Но вот же: почва опять всколыхнулась -
   Дамы, вампирши, из могил восстали.
На ложе смерти им лежать взгрустнулось
   Без развлечений, без мужеской ласки.
   Их полукружье в полный круг сомкнулось,
Трясется в ритмах ритуальной пляски, 
   И разгорелись мертвенно-огнисто
   У вурдалачек незрячие глазки.
Диана свет свой излила струисто
    На сих танцовщиц, плясом увлеченных,
    И всё, клянусь вам, смотрелось казисто
В сияньи лунном. Остров отлученных
   От мира жизни, от любви и лада,
   На неземные муки обреченных,
Ты же прямое подобие Ада - 28
   А как красиво! Необыкновенно!
   Чувствиям диким редкая услада,
И да пребудет нами незабвненно...

                         
                        2
 
Однако к делу. Хватит нам бесцельно
   Жевать беззубо беззубые вирши.
   Не постараться ль рассказывать дельно?
Одной наметим тут портрет вампирши
   Из тех плясавиц (кружим танец, кружим!),
   Жены кассира и бывшей кассирши.
Насмерть ревнивым загрызена мужем,
   Отменно строгим блюстителем правил,
   Остроклыкастым, яростным и дюжим.   
Всю покалечил ее, окровавил,
   Пересчитал ей тщательно все кости
   И прах бездушный на остров доставил
Клубясь парами неуемной злости,
   Отвез сквернавец мертвую супругу
   В логово смерти, к вурдалакам в гости.
Вампир верховный принял как подругу
   Новую гостью: облизывал раны,
   Гладил по щечке, целовал ей руку,
Налил из фляги кровушку в стаканы - 
   И выпивали. Был он нежен с нею,
   Бог весть какие вынашивал планы.
К лицу ль такое вампиру-злодею?
   Не нарушенье ль общего порядка?
   На то ответить никак не умею.
Он для кассирши странная загадка,
   В нем что-то волчье и. пожалуй, бычье.
  "Кто ж он?" - ломает голову кроатка
Замечу кстати, что она в отличье
   От прочих здешних вампирш не слепая...
   И не глухая: гласит злоязычье,
Будто он дьявол. Сила роковая
   Ему присуща в раздобычах крови,
   И веселится, ею угощая.
Все-то ей в этом фантомасе внове:
   Рук осторожных сдержанная сила,
   Голос чуть хриплый, сросшиеся брови...
"Как тебя кликать?" - осмелев спросила.
   Поколебавшись, он сказал Самсоном. 
   "А твое имя?" Смеется: "Далила".
Он отозвался глуховатым стоном
   И удалился, по-рачьему пятясь,
   Туда, где яма - погребальным лоном.
Судьбины грозной он чувствовал натиск,
   Но будь что будет. Дел скопилось много. 
   Гроссбух солидный. Последняя запись:
"Бранка, 1.07 - 28.07; Даница, 2.07 - 29.07; Милица, 4.07 - 1.08; Младенка, 5.07 - 2.08; Ядранка, 5.08 - 3.08."   
Все в таком духе. Не судите строго
   За непонятность. Или вы объяты
   Какой-то тайной и смутной тревогой?
Имена - ладно. Но цифры, но даты?
   Названы жертвы упыря лихого
   Страшно подумать: есть такие гады, 
В которых нету ничего святого.
   Девушек, женщин свирепый губитель
   Он - говорили о нем, право слово -
Новоявленный Самсон-потрошитель.

                        3 

А он ведь вовсе не злобный, упырь мой.
   Скажу, как было, с чего началось-то.
   Дома лежала и спала за ширмой
Младая дева. Укусить бы просто...
   Её желанной кровью насладиться...
   Ан нет, в десяток крат, если не во сто
Проще иначе удовлетвориться
   В этом уютном уголке-алькове -
   С тем чтоб рудою досыта упиться.
Приём отличный - сцеживанье крови.
   Всяк кровопийца! В случае подобном
   Во всеоружье будь и наготове
Сладил герой наш с тем опытом пробным,
   Вдосталь напился и понял: нехудо
   Вот так резвиться в бытии загробном,
Содеяв былью такое вот чудо,
   Себя учуять воскресшим из мертвых,
   Но не кусаться, свирепея люто!  
В сонме холодных и жестокосердных
   Самсон остался существом гуманным:
   Жаждущий крови, не нуждался в жертвах.
Ее добыл он, по негласным данным,
   Неисчислимо премногие литры
   Тем же манером непривычно-странным.
Сумрачный Рыцарь Полночной Ловитвы,
   В девичьих, женских появлялся спальнях,
   Искатель дерзкий, опытный и хитрый - 
Не для себя лишь: дружков монструальных, 
   Подруг могильных потчевал радушно
   Законодатель пиров погребальных -
О сих убогих тоже помнить нужно: 
   "Пейте, вампиры, всласть допозаранку,
   Содвинем кубки весело и дружно.
Пейте Младенку, Милицу, Ядранку,
   Пейте, пожалуй, Даницу Кнезевич,
   Пейте всех прочих, но не троньте Бранку:
Она моя лишь, Бранка Матосевич,
   Она моя лишь, юная царевна,
   Она моя лишь, я ж ее царевич!"29
Далила внемлет ревниво и гневно
   Речам безумным своего владыки,
   Злая, как ведьма обла и стозевна,
В глазах пылает некий пламень дикий,
   Трясет шальная ее лихоманка...
   Сиплые зыки издает и рыки.
Ох, попадись ей та самая Бранка - 
   Всю бы изгрызла стерву молодую,
   Чтобы издохла на месте, поганка.
Ну а Самсонке, ее обалдую,
   Казнь уготовать, да еще похлеще:
   "Тут и подавно я уж полютую,
Будут и гвозди, и калены клещи, 
   И крест древяный, и венец терновый,
   Ну и другие полезные вещи" -
Случай-то в общем не такой уж новый.  

 
                         4
 
Из прошлой жизни: Самсон в оны лета
   Крепко влюбился в продавщицу Зою,
   И не осталась любовь без ответа.
Она считалась веселой вдовою,
   Ее ж мальчишка, сын, был не веселый:
   Мучимый вечно жуткою тоскою, 
Угрюм и замкнут, характер тяжелый,
   Такой крысеныш  с обликом сердитым,
   Гермафродита выродок двуполый
(Отец покойный был гермафродитом)30.
   Ему цыганка одна пригадала,
   Что вурдалаком станет и бандитом.
Что-то при этом тихо нашептала
   Та же вещунья, прозваньем Горгона,
   И тем, должно быть, судьбу предрекала -
Чью? Да конечно ж нашего Самсона:
   Возненавидел возъюневший педель
   Хахаля мамы, и не без резона:
Амурных игр их случайный свидетель,
   Был преисполнен к ним он отвращенья - 
   Сорвался, будто дверь с заржавых петель,
Зубы оскалил и возжаждал мщенья.
   Случая ждал лишь удобного, чтобы
   Предаться чарам соблазна-прельщенья:
- В стельку напьется, вот тогда его бы
   И прикусить бы, сонную тетерю, -
   Так предвкушал он кровь, дрожа от злобы,
Зверку подобный (не сказать что зверю).
   Резцы потешим? Не надо об этом.
   Как это вышло - пожалуй, похерю.
Самсон хворает. Болен. Диабетом?
   Оспой? Гангреной? Кто же угадает...
   Высох несчастный, кажется скелетом,
И в депрессивный он психоз впадает,
   С жизнью предвидит скорое прощанье,
   Как лист осенний тихо увядает.
Начерно пишет уже завещанье,
   На чем как будто свет сошелся клином,
   Где щедро делит свое состоянье
Промежду Зоей и ... ее же сыном!
   Добром - за злое? Что ж, уж так сложилось.
   Правильно мыслит: не хлебом единым...
Земля вкруг солнца разок обкрутилась
   Всего - и тело моего героя
   С телами прочих вампиров сдружилось
Отнюдь не в царстве вечного покоя.
   Какой покой там - взять да очутиться
   Среди томимых жаждой кровопоя?! 
Еще забота: на ком бы жениться?
   Здешние "вампки" вроде не по нраву:
   Хоть и красивы, но мертвые лица.
Их поцелуешь - проглотишь отраву.
   Крепись, Самсоне, жди кассиршу Соню.
   Умрет - потешься с вампиршей на славу,
А я всем людям о том растрезвоню.

                        5

Кстати, о Соне. Вовсе не Далила
   Была кассирша, а звалася Соней.
   В загробной жизни имя изменила, 
Чтоб стать достойной женой при Самсоне.
   А в прошлой жизни, скажу между нами,
   Была блудливой, лентяйкой   и соней:
Спала в охотку с многими парнями,
   Имея мужа при этом кассира
   Ардалиона с острыми зубами, -
Кассира в банке, считай что банкира.
   И в довершенье ко всему, не скрою,
   Есть и такие - живого вампира.
Кассир доволен был своей женою,
   Доколь не ведал, сколь она беспутна
   С ее победной яркой красотою,
Хрену любому, подлая, доступна,
   Как заказная продажная шлюха,
   Хотя по сути вовсе неподкупна.
Но вдруг застал он: позор! групповуха!
   С четырьмя лбами гадкая резвится
   Вот потаскуха так уж потаскуха!
Хуже чем худо, гаже чем площица,
   Судьба казала оскал неприглядный,
   Всегда способный надо всем глумиться.
Ардалион наш, дьявол беспощадный,
   Жену, как было сказано, угробил,
   Движим нездешней страстью плотоядной.
Смерть негодяйке! Час урочный пробил.
   Это злодейство ничему иному,
   Клянусь богами, я б не уподобил.
Попасться в зубы, в лапы костолому
   И вурдалаку... Сонечка озлилась
   И мстить жестоко, мстить всему живому
Остервенело вампирша решилась,
   И да поможет в этих ей деяньях
   Сей одержимый... Сей, в кого влюбилась...
Самсон, не так ли? Преуспей в стяжаньях
   Толь вожделенной крови человечьей,
   Ну и конечно в других начинаньях - 
В членоврежденьях, в технике увечий, 
   В фантазмах пыток, безумья на грани31.                                                                                                                
   К тебе на ложе страстное возлечь ей
Вели, владыка, как было и ране,
   И будь хранитель ее всемогущий:
   Она нуждебна в такой вот охране.
Все хорошо бы, но страх: день грядущий
   Каких готовит взрыв ее истерик?
   Меж тем тумана матовые гущи
С темного моря наползли на берег,
   И  все померкло, и тоска глухая
   Томит Самсона, и лишь в малой мере к 
Ней подмесилась прежняя лихая 
   Вера в победу: Что там дальше будет? 
   Всполох зарницы... примета плохая.
Но полно дрейфить! Есть рок, он рассудит.


                          6

Соня, проснувшись в объятьях супруга:
   "Доброе утро, мой Самсон, мой милый.
   К тебе взывает верная подруга:
Своею тайной поделись с Далилой!
   Как добываешь кровушку людскую?
   Какою скрытой наделён ты силой?
А я за это тебя исцелую
   И так и эдак, красавец мой гордый.
   Открой, открой же тайну роковую".
И симпатичной тыкалася мордой
   В мужнее тело - да, "и так и эдак".
   Самсон, порою в решеньях нетвёрдый,
Пождав недолго, сказал напоследок:
   "Не расскажу я - покажу, пожалуй,
   В чём и дам маху, как мой давний предок.
Не сейчас: ночью. Кровосос бывалый,
   Моей Далиле передам свой опыт,
   Пусть не великий, но не так уж малый".
Она, чуть слышно, перейдя на шопот:
   "Милый, усвою ж я твои уроки,
   Всё, всё усвою... в точности, как робот".
В глазах у Соньки некий  блеск жестокий,
   Холод могильный, как у вурдалачки.
   Дрогнул невольно Самсон красноокий:
Люди, не ждите от нее потачки:
   Не пощадят вас ни за что на свете
   Зубов острейших стальные кусачки.
Бдительны будьте, взрослые и дети!
   Люди, храните девчонок, мальчишек:
   Как же иначе? Вы ж за них в ответе.
Спустилось солнце. Минул дня излишек.
   Ведет на берег Сам  свою красотку.
   Над морем блестки зарницыных вспышек.
Сажает стерву вампирскую в лодку.
   У ней дрожала челюсть. Лязг зубовный.
   Спокойно, Соня. Прижми к подбородку
Тонкие пальцы, кажись хладнокровной,
   И сиди тихо, с видом безучастным,
   И придыханий ритм уйми неровный.
В путь! Близок город, влекущий соблазном
   Кровопусканий и лютого пира.
   Самсон на веслах. Фантомом всевластным
Выглядит - демон в обличьи вампира,
   Князь тьмы глубокой, подлинно кромешной,
   Жуткий пришелец из иного мира.
Он, ополченный силою нездешной,
   Способен, мнится, многих обескровить.
   И мне ль, персоне отнюдь небезгрешной,
Его безумствам дерзко прекословить?
   Двадцать восьмое. Приступ лихоманки.  
   Не ошибиться б в расчетах, а то ведь...
Двадцать восьмое - ночь любви, ночь Бранки,
   Такой игривой, такой длинноногой
   Очаровашки, молодой смуглянки.
Идем скорей к ней ближайшей дорогой!
                          
                          7

Самсон у ложа, скрытого за ширмой.
   Соня ревниво в щелку наблюдает
   За тем постыдным, чем занят вампир мой.
Что с ним такое? - думает-гадает:
   Явно щадит он спящую поганку,
   Не впился в шею, костей не глодает,
Глядит с умильной улыбкой на Бранку,
   Приспособленья хитрого с подмогой
   Сцедил во флягу дурную кровянку. 
Сладко ж ей спится, дуре длинноногой.
   Слышь ты, как тонко носом засопела!
   Упырь наш нежный, гладь ее и трогай!
Соня-Далила гневом закипела,
   Рванулась резко к сопернице сонной
   Куснуть хотела... Но нет, не успела:
Самсон, такою прытью потрясённый,
   С маху влепил ей несколько пощечин.
   Горькое чувство овладело Соней.
Стало понятно: их союз непрочен,
   И чем такое вскоре завершится -
   Вам это ясно? Мне пока не очень.
Ясно одно лишь: гневная решится
   На все и будет мстить и ненавидеть,
   Крушить все к черту и самой крушиться. 
О, как посмел он Далилу обидеть?
   Теперь попробуй, скрежеща зубами,
   Алчбу отмщенья, злость свою насытить!
Надрыв страстишек, как в мещанской драме.
   Но затаилась. Зря шуметь - что толку?
   Самсон, к притихшей обратясь мадаме, 
Сказал: "Забудем про нашу размолвку.
   Впредь ты не будешь такой агрессивной.
   Можешь за мною подсматривать в щелку
Если, конечно, тебе не противно,
   Но не лезь в драку, бешеная леди.
   Уразумела? Вот и ладно. Дивно.    
Иначе - гибкой отведаешь плети.
   Уж это точно. Слово вурдалака.
   Не по нутру мне художества эти.
Драка за драку. И за драку драка".
   Так-так. Еще ведь одно оскорбленье
   Ты проглотила, Сонька-забияка.
Что же, тем слаще будет услажденье
   Местью желанной. Трепещи, Самсоне.
   Жди, да претерпишь лютое мученье
В угоду Соне... кровожадной Соне...
   Но это позже, а пока любимый
   Град иллирийский погружен в засонье.
Пусть воспослужит, господом хранимый,
   Девичьей кровью. Бранкину - себе лишь,
   А всякой прочей, мой друг одержимый,
Других вампиров и вампирш наделишь.
   В путь! И с тобою вся твоя Далила.
   В дорогу! Мягко стелешь, метко целишь,
И обладатель ценного цедила.

                          8

Когда б вы знали, слепые вампиры,
   Вы, что поимы кровью низкопробной,
   Каким Макаром, чрез какие дыры
Течет питьё к вам! Расскажет подробно
   Соня-Далила обо всём об этом.
   Ай да сюжетец! Просто бесподобно.
Весело слушать, парни? Да уж где там!                                  
   Все испытали омерзенья чувство.
   Один товарищ, прозванный Эстетом,
Блевал весь месяц, а другой впал в буйство
   И над Самсоном требовал расправы, к
   Тому же скорой, за его паскудство
Соня-Далила прилгнула вдобавок,
   Что и мужской он не  брезговал кровью:
   Сцеживал с задниц с помощью пиявок,
Бурча при этом: "Слава геморрою".
   Вранье, но верят. Растет опасенье:
   Худо придется моему герою.
Так будь что будет: страхи, невезенье,
   Костей крушимых шальная поломка,
   И даже плоше: кольями пронзенье.
Давай, старайся нежная знакомка,
   Его телесность мертвенно-живую
   Терзай усердно, мни, уродуй, комкай!
Казнить тирана? Но рек: "Протестую", - 
   Некто разумный, в возрасте преклонном, 
   - Как без него мы кровь найдем вслепую?
Нас он паршивым снабжал самогоном,
   Но и за это спасибо большое
   От всех вспоенных упырем Самсоном.
Пойло есть пойло, пусть хоть и дурное.
   Он наш спаситель, он наш жизнедавец".
   Взвилась Далила, услышав такое:
"Не жизнедавец, а гнусный сквернавец.
   Повелеваю свыше: смерть тирану!
   Вы все незрячи, упыри, а я ведь
Зрячая. Свежей вам крови достану".
   Тут возмутились женщины вампирши:
   Ну ее на фиг, блудную путану!
Недоставало такой командирши:
   Чванная сволочь с повадками шлюхи
   И с кругозором заштатной кассирши".
Сонька вскипела: "Ах вы потаскухи! 
   Подобострастно кланяйтесь Далиле, 
   И вот - пинки вам, и вот - оплеухи!" 
С лихвой вампирши свое получили
   И покорились атаманше ярой,
   Ее могучей необорной силе.
Подавлен этой столь шумною сварой
   Соньку Далилой, царицей своею,
   Признал вампиров народ слепошарый
И преклонился рабски перед нею,
   Решив Самсону волосы повырвать32
   И казнь придумать ему, лиходею.
Какой лишь день бы для этого выбрать?

                          9

Октябрь. Двадцать пятое. Не вспомню
   Ни дня недели, ни какого года. 
   Ну да и хрен с ним - силы сэкономлю.
Сладкое слово слышалось - "свобода".
   День подходящий: ни раньше, ни позже.
   Стань обретенным, торжество народа!
Соня к Самсону возлегла на ложе:
   "Можно я сверху в этот раз, мой милый?"
   Уселась ловко, вскрикнула: "О боже!"
То знак условный, поданный Далилой.
   Сползлись вампиры к логову деспота
   И его силу одолели силой: 
Руки и ноги, мокрые от пота,
   К топчанным доскам накрепко прижали,
   И началася зверская работа:
Гвоздями кисти рук и ног пронзали,
   Глумясь жестоко: "Попался кур в ощип".
   И молотками гвозди прибивали
Черти слепые! Распяли наощупь.
   "Терзайся, мучься, грязный кровопийца!"
   К чему такая жестокость? Ведь проще б 
Разом прикончить прежнего поильца.
   Куда! Вампиры беспощадны были,
   Глазки кололи остриёчком шильца
Ему, при этом истошно вопили:
   "Будь нам подобен таким же уродством!" -
   И заушали его, то есть били,
Кичась немалым над ним превосходством.
   В ребро воткнули какие-то иглы, 
   Пополам с желчью опоили оцтом.
Он, обезумев, издал возглас сиплый: 
"Бранка, 1.07, 28.07, 27.08,  26.09, 25.10 - Бранка..." 
   Соня, то слыша, вмиг остервенилась:
   "Что, гад, считаешь месячные циклы?
Ножницы!" Ими спешно ополчилась.
   Горло Самсона смяв тугим коленом,
   Далила, мерзко смеясь, изловчилась
И, торжествуя над попранным пленным,
   Гриву густую наголо остригла.
   Этим деяньем, свыше вдохновенным,
Она великих почестей достигла - 
   В подлунном мире себе, самозванке, 
   Нерукотворный памятник воздвигла.
Затем Самсона бренные останки 
   Острым дрекольем упыри проткнули...33
   ...Хмурое утро. Пробужденье Бранки.
Ей снилось что-то страшное, сонуле,
   А что - как вспомнить? То   ли друг любезный
   Принял смерть злую - от ножа ль, от пули?
То ли колдунья парила над бездной,
   Подобье некой плотоядной львицы,
   В ночи глубокой, глухой и беззвездной? 
Кто ж истолкует сон отроковицы
   И, завершая, подведет итоги
   Невероятной этой небылицы?
Об этом ниже. Вкратце. В эпилоге. 

                        10 (эпилог)

Далила клятву ту свою сдержала
   И вурдалаков кровью свежей самой
   Неукоснимо и щедро снабжала.
Будучи шибко похотливой дамой,
   Блудит с Эстетом властная Матрона,
   Но и другою занята программой:
Благополучно угробив Самсона,
   Ждёт не дождётся, когда же наступит
   (Скорей, скорей бы!) смерть Ардалиона!
Вот уж тогда-то негодяй искупит,
   Попав на остров, вину перед нею.
   Она ж хозяйка! И кнутом отлупит                         
Бывшего мужа - властию своею,
   И заострённым дрекольем проколет,
   И сожжёт вживе: горе лиходею!
Она и прочих удобрит-ухолит...
   Недавно сгрызла сновидицу Бранку
   Насмерть - и ныне над ней своеволит;
Выпила крови трехлитрову банку,
   А потом к блуду с собой преклонила
   И превратила в свою лесбиянку.
...Есть островная некая могила.
   Над нею насыпь; вбит шест огородный.
   Ты подошла к ней, грешная Далила.
Здесь похоронен Самсон благородный.
   Лежит на веки веков упокоен;
   Добра поборник, человек свободный, 
Он состраданья нашего достоин,
   Жалкая жертва ошибки фатальной, 
   Но все плюются; так уж мир устроен:
Добро не снищет грамоты похвальной.
