Профессор-доктор Руф Хлодовский
На правду мне открыл глаза:
Узнал  о Данте люд московский                                                                                                     Не в девятнадцатом, а за-
долго - в шестнадцатом аж веке.
Хлодовский о Максиме Греке
Мне в этой  рассказал связи.
О, сконапель ля поэзи!
Для новоявленной поэмы -
Профессор, посвящаю Вам
Ее терцинный тарарам -
Нет, право же, удачней темы.
Примите ж рукопись сию,
Себя на суд Вам отдаю.

Нос угловат и скулы угловаты.
  Суровый взор аскета. И над ним
  Черных как смоль бровей разлет крылатый.
Таков пока живой Иероним
  Савонарола. - Здравствуйте, учитель,
  Чьей благотою город сей храним,
Доброт священных истинный рачитель,
  Кого народ заступником нарек,
  Премногих скверн и зол изобличитель!
Я Михаил Триволис, родом грек, 
  Взыскующий в Италии познаний,
  До них, до них лишь жадный человек. - 
Савонарола: "Молодой, да ранний!
  Желаемое, верю, обретешь
  Итогом продолжительных исканий.
Возблещет правда и да сгинет ложь
  Треклятая! живучая доныне,
  Но ты ее, поганку, изживешь".
Весь разговор, конечно, по латыни.
  Затрепетал от счастья Михаил,
  Учуя приближение святыни.
Савонарола ж пальцами сдавил
  Свою никак не гнущуюся шею
  И, побледнев, язык свой прикусил2.
Предчувствие, быть может? Разумею...
  Но умолчу об этом. Умолчу, 
  Подавлен нерешимостью своею.
Такое - не любому по плечу.

"Салют, синьор мой Сандро Боттичелли!
  Мы с Михаилом ждем тебя давно". 
  - Джироламо, бон джьёрно... И Микеле...3
" Ты говоришь по-итальянски, но - 
  Тем лучше: пусть Микеле привыкает
  К тому, что нам на сей момент дано,
Хотя латынь поднесь предпочитает.
  Поверь, маэстро: этого юнца
  Большое будущее ожидает - 
И тернии, и перлы для венца, 
  Авзонии разорванная зона,
  Приявшая Эллады посланца,
Приют благословенного Афона
  И в северной угрюмой стороне
  Затворничество долгого полона.
Предчувствие предсказывает мне,
  Хоть никакой я вам не прорицатель4
  И сам себе доверюсь не вполне:
Микеле будет богослов, писатель;
  Он, именем инаким ополчен,
  Церковных станет книг перелагатель - 
Смиренно мудр, учен-переучен,
  Семи пядей во лбу, как говорится,
  И кладезю познаний обручен".
Внемли, Микеле, голосу провидца,
  И верь ему, и терпеливо жди:
  То сбудется, чему пристало сбыться
На перекрестках твоего пути.

"Мы в Сан-Джованни. Вот он, баптистерий5.
   Внимание: ров первый, круг восьмой...
   Здесь окрещен был Данте Алигьери.
Что, Боттичелли драгоценный мой:
   О чем ты вспомнил, друг дантолюбивый?
   Не строки ль из Комедии святой?
"И дно у рва и берегов размывы6,
   Одеты камнем, дырами пестрели, 
   Вместимостью - коль видеть их могли вы -
Как круглые и крупные купели,
   Те, что в моём прекрасном Сан-Джованни
   Многим     крестимым послужить успели.
Одну из них разбил я в год недавний,
   Когда тонул в ней тот, кого крестили,-
   Вот документ,  мне в оправданье данный".
"Коль в будущем поэмою сакральной7,
   Отпечатленной небом и землёй,      
   Над чем я годы чах, певец печальный,                                                               
Смирится ярость, разлучен какой
   С овчарней милой, где дремал я агнцем
   Назло волкам, грозившим мне войной,
Вернусь осипшим, пусть седым уж старцем,
   Зато поэтом (вот она, купель,
   Где я крестился) - увенчаться лаврцем..."
Вы слышите ли, Сандро и Мишель,
   Какая боль таится в этих пенях?
   Я это слышу, чувствую, и мне ль
Унять удастся дрожь в моих коленях?"

- Что за беседа без бочонка кьянти?
   Сообразим, ребята, на троих.
   Джироламо, давай еще о Данте.
Но прежде выпьем. Ну же, во весь дых!
   Насколь я знаю, падре Алигьери -
   Он тоже был на это дело лих.
"Но не был пьяницей ни в малой мере, 
   Хотя вином нередко запивал
   Свои находки и свои потери8.
Микеле, друг мой, жадно ты глотал
   Сие душеволнительное зелье..."
   - О да, Учитель, признаюсь: взалкал
И чувствую, нахлынуло веселье.
   "Веселье это пагубно, дружок,
   За ним наступит горькое похмелье.
Кто кровь свою коварным пойлом сжег,
   Тот это  знает". - Слушаюсь, учитель.
   Я навсегда запомню ваш урок
И впредь не буду сам себе губитель:
   Быть по сему отныне и вовек! -
   Промолвил убежденно и решитель-
но Михаил, смиренно-мудрый грек, 
   В ответ на что художник улыбнулся
   И процедил: "Хвала! Се человек",
А сам к заветной чаше потянулся 
   И алчными устами алкаша
   Ее краев серебряных коснулся:
Длись упоенье, радуйся душа! 

Что, парни, покалякаем о бабах!
   Такой-сякой чувствительный предмет...
   Охотник я до них, и не из слабых.
Средь женщин Примаверки краше нет.
   С нее и Биче, думал я, срисую9, 
   Ан ведь не вышло! В чем же тут секрет?
"С блудницы можно ли списать святую?
   Помилуй, Сандро, что ты говоришь
   И как ты ересь замышлял такую?"
- Савонарола, ты опять ханжишь!
   По мне, где красота, там и святое, 
   А ты ее охаять норовишь,
Верша тем святотатствие дурное.
   Как не любить их, сладостнейших донн,
   Не трепетать в амурном непокое
При  виде юных дев и мужних жен?
   О вы, младые вестницы Киприды.
   Вам мой привет и вам же мой же поклон,
Гортензии, Лилеты и Дориды,
   Во мраке жизни ветреной моей
   Сияющие звезды и планиды! -
И замолчал. - Какой накал страстей, -
   Помыслил потрясенный наш Микеле, -
   И что за примечательных людей
Далось найти мне  здесь, на самом деле.
   Насколько же различные они
   И сколь во многом оба преуспели:
Заряд на все оставшиеся дни... 

В далеком небе "звезды и планиды"
   По слову Сандро, яркие, зажглись.
   На помощь мне спешите, Аониды:
Я мысленно приподнимаюсь ввысь,
   Стремлюсь к неугасающим светилам
   Восторженной душою вознестись.
Что станется в грядущем с Михаилом - 
   Все вычислю, завзятый астролог,
   Все выведаю: это мне по силам!
Савонарола, сумрачен и строг,
   Меня не одобряет, звездочетца:
   "Ты Арунту подобен, дурачок10,
Тебе в Аду корячиться придётся!
   Предчувствию, а не расчетам звезд
   Познание грядущего дается.
И верою в животворящий крест!
   Скажу тебе: заведомо напрасен 
   Твой в город сей непрошеный приезд,
Нелеп набор твоих постыдных басен,
   Со здравым смыслом оный не в ладу
   И вообще ни с чем несообразен".
Ну что ж, пусть так. Пожалуй, я уйду.
   А все ж узнать хотелось бы мне, что же
   Написано у Миши на роду.
Еще прознаю раньше или позже...
   Иной расклад, иные рубежи...
   Даруй мне яснозренье, правый Боже,
И на стезях познанья поддержи.

Мишелю снились знойные гречанки,
   Манящие дразнящей наготой,
   И обольстительные итальянки,
Пленяющие дивной красотой,
   И свальный грех беспутных содомитов,
   Разнузданно творящих непристой-
ное, вошедших в раж иезуитов,
  Чей был премерзок непотребный блуд,
  Гаудентов, кордельеров, кармелитов...
Кривлянье,  смех, соитья тайных уд,
   Лесбийские ужимки Примаверы,
   Подруг дивящей тысячью причуд,
Открытый культ языческой Венеры,
   Парнасских девок, девяти сестёр:
   Грубейшее попранье Божьей веры...
"Поганых нечестивцев - на костёр!" -
   Вдруг громовые грянули глаголы,
   Окрестный разом огласив простор,
Как слово, павшее с небес на долы,
   Сразившее блудниц и блудников.
   Мишель вздрогнул: то ж  глас Савонаролы!
Содомскому греху - огонь костров,
   А идолопоклонничество - в петли!
   - А мой удел окажется каков?
Ни жив ни мертв со страху... так ли, нет ли,
   О смерть моя, не торопись за мной,
   Повремени, суровая, помедли,
Дай надышаться жизнию земной! - 

В поту, но без постыдных истицаний
   От  сна очнулся юный Михаил.
   И то: уж тут тебе не до скоктаний...
Восстав, к Иерониму поспешил.
   Хотел поведать он Савонароле
   О том, как ночью враг его мутил,
Но оробел с чего-то поневоле,
   Язык к гортани словно бы прирос...
   "... Терпимо, порицал их, но не боле, - 
Иероним ответил на вопрос.
   Как относился Данте к содомитам, - 12
   В их адрес нет его прямых угроз".
А к шлюхам, то бишь к доннам блядовитым?13
   "По-разному. Иных он осуждал
   Своим стихом, подчас весьма сердитым,
С другими сладко время провождал.
   Но признаюсь, и не  без удивленья:
   Таких вопросов от тебя не   ждал.
Случилось что? Телесные томленья?
   Не отвечай. Сам знаю, что и как.
   На совести твоей нет преступленья, 
А то, что снится, - это же пустяк...
   И не резон, чтобы из-за такого
   Душой и плотью взял ты да размяк".
Сказав сие напутственное слово,
   Савонарола важно замолчал,
   А Михаил, возрадовавшись снова,
С любовью на учителя взирал. 

Я мысленно беседую с Микеле,
   Рассказываю про двадцатый век.
   Мы Данта помним, и не еле-еле,   
А ты, попав в Россию, мудрый грек,      
   Моим поведай предкам, умоляю,
   Что жил такой Поэт и Человек. 
 Тут несколько терцин я опускаю
   Невнятных, непроизносимых вслух,
   И вдруг:   Лозинского предпочитаю
Илюшину - хотя он мне и друг14,
   Но истина дороже, и так дале...
   Его язык - какой-то волапюк.
Микеле, ты читал в оригинале
   "Комедию", а первый перевод
    На русский наш появится не вмале,
И он не слишком долго проживёт15.
   На склоне лет воспомнишь ты о Данте,
   Чьи знаешь словеса наперечёт,
И как вы с Боттичелли пили кьянти,
   Савонаролы заслужив попрёк,
   И как ты плакал: дескать "громы, гряньте!", -
Иеронима восприяв урок.
   Да, нас зовёт уже труба другая:
   Плыви, мой чёлн, на северо-восток,
В угрюмый Ад из сладостного Рая16.
   Утешьте ж, Музы, бедного певца!
   Кощунствуя, молясь, ся содрогая,
Часть первую довёл я до конца.

Спустя полвека. Русь. Течёт Тверца,
   В родную Волгу преданно впадая.
   Приют убогий - келья чернеца.
Твердь стынет над монастырём немая,
   Слезящаяся каплями дождя -
   Приметы неприветливого края...
Молитвы за молитвами твердя,
   Седой монах тоскует и томится.
   Чем виноват он? Бог ему судья,
А нам судить об этом не годится.
   Все тихо, только воет вдалеке
   Время-от-время гладная волчица17.
Рябится рябь по Матушке-Реке,
   Кому-то как, а мне глаза мозолит.
   Герой наш в рясе, в черном клобуке,
И по-славянски медленно глаголет.
   Не помнит сам он, сколько долгих лет
   Его неволя тяжкая неволит.
Умчались годы, сорван жизни цвет.
   Все в этом мире горестно и тленно,
   И ничего благого не грядет.
Пусть так, а все ж былое незабвенно,
   И помыслами пребывая в нем, 
   Грустишь, но воздыхаешь умиленно
И думаешь о многом - о своем, 
   Вновь услаждаясь снами золотыми18.
   Блажен, кому воспомнить есть о чем,
Не правда ль, преподобный наш Максиме.

Богдан Тверской, известный звездочёт,
   Судьбы людей предсказывать способный,
   Не то чтобы великий доброхот,
Но человек приличный и не злобный
   Кой-что в дали туманной углядел...
   Максиму молвил: "Старче преподобный,
Я прорицаю славный твой удел,
   Прими ж мои на веру прорицанья;
   Ты много лет пребудешь здрав и цел,
Покинешь вмале этот край изгнанья,
   В святых стенах свои закончишь дни,
   Оставив миру мудрые сказанья,
Тобой начертанные искони.
   Оценены потомками достойно,
   Прославлены окажутся они".
Богдана речь текла бесперебойно
   И благостно - как реченька журча.
   Максим все это выслушал спокойно19.
Он вряд ли верил слову тверича,
   Но выразил свои невразуменья
   Лишь чуточным пожатием плеча.
Иеронима помнил наставленья,
   И Леонида яростный укор,
   И схоластические словопренья
Там, близ отрогов италийских гор...20
   Хотел сказать, но промолчал, сдержался.
   Глазами зырк, но притушил свой взор:
- Что возражать? Уж так навозражался.


 Ученья ваши вредоносны суть,
      И смертью потушатся ваши солнцы.
      Волхвы, взыскующие звездный путь,
Исчезнете, лжемудрости лжесловцы,      
   Безумны вы, и ваша прыть люта,
   Лихие астрологи-звездочётцы21,
Чьи да замрут предерзкие уста!
   Истает яко дым дурной и едкий
   Пославшая вас в мир неблагота.
За вас в ответе строгом ваши предки, 
   А вы повинны, нечестивцы, в том,
   Что тяжко пострадают ваши детки.   
Скот бессловесен обротью влеком,  
   А я - звездой? К деяниям ужасным
   Лишенный воли словно раб ведом?
Я обладаю даром самовластным
   Творить добро и злу не покорюсь,
   А звездочетов мерзостным соблазнам,
Нет, не поддамся - нет, не обольщусь.                                                        
   По божью образу я создан, право,
   И потому никак не искажусь
Ни той, ни этой ересью лукавой.
   Тем утешаюсь, тем и жив поднесь,
   Что мыслю богочтительно и здраво,
Презрев неистинную мракобесь;
   Тако и впредь, доколе жить осталось -
   С благочестивой кротостию взрезь... - 
Так в заточении тверском писалось.

Спит безмятежно Отроч монастырь.
   Свечу затеплив в келье, преподобный
   Максим читает ветхую Псалтырь.
А между тем, покинув мир загробный,
   Три призрака маячат перед ним,
   И будто слышен некий звук утробный.
Узнал ли их, поведай мне, Максим?
   Чернец Григорий, инок измождённый,
   Тщедушен с виду, худ и нелюдим.
С ним Ксения. Супруг ее законный
   Князь Ярослав, плечист и ростом взял,
  Тверской земли правитель непреклонный.
В пирах, боях, в делах любви удал.
   Блуд с Ксенией творят поочерёдно
   Чернец и князь. Максим затрепетал:
Какой позор!.. Как неблагоугодно!
   И с чем-то виденным когда-то в снах,
   С давно забытым  и постыдным сходно22.
Нет, не благословенна ты в женах,
   Достойная презрения блудница,
   Греша бесстыдно в сих святых стенах,
Где память о Григории хранится,
   Тому три века сгубленном тобой;
   Ничья вина с твоею на сравнится!
Неистовая ведьма, хвост трубой,
   Когда блудит или погано гадит,
   Зараза, Фебра! Чувствую губой
И телом всем: меня уж лихорадит...

Икона Богородицы святой
   Перед глазами нашего Максима...
   Иконоборец Константин с мошной
Ее сравнил: до той поры лишь чтима, 
   Пока не родила Злато-Христа,
   А родила - порожняя, вестимо. 
Святая дева, как мошна, пуста,
   Оттоле, значит, бесполезны обе.
   Измышлено такое неспроста - 
Что толку в праздной их пустоутробе?
   Так рассудить возможно или нет,
   Что думаете, ваше преподобье?
- Презлая ересь! - гневный был ответ, -
   Греха и ложномысленности сводня
   И помраченного рассудка бред.
Пречистая избранница Господня
   Жива в бессчетных душах христиан.
   Так было с давних лет и до сего дня,
Так будет до скончания времян,
   Что б там ни вякали иконоборы:
   Совсем их с толку посбивал Констан,
Соотчич мой, соврать горазд который.
   Как же тут быть, придется мне и впредь
   Длить с ними споры и чинить раздоры.
В словесных битвах неустанный кметь,
   Прямой блюститель правого ученья,
   Я должен преуспеть и одолеть, 
Хоть и томлюсь во мраке заточенья.

Ах, Курбский, ты? Здорово, князь Андрей!
   Приехал старца навестить? Похвально.
   Душевно рад. Мир милости твоей.
Но ты глядишь сурово и печально:
   Провидишь тягость многих бед своих
   И предстоящей участи опальной?
Оставишь ты соблазн услад былых24, 
   Изгнание твоею станет долей,
   Жизнь странника среди людей чужих.
Узнаешь ты, что вкус горчайшей соли
   Есть в хлебе их и что несносна боль -
   На  их ступенях натирать мозоли.
Но ждет тебя тягчайшая юдоль -
   Общение с коварными, с глупцами,
   С тобой судьбу делившими дотоль.
Но ратный дух, владеющий бойцами,
   Тебя к желанной славе приведет,
   Венчая всепобедными венцами.
Господь не выдаст, свинство не пожрет.
   "Сам как ты, отче? В бурях уцелел ли
   Иль весь согбен под бременем невзгод?"
- Говаривал покойный Ботичелли
   Примерно так: ЕСТЬ СЧАСТЬЕ НА ЗЕМЛЕ - 
   Кой черт, имел его я, не имел ли?
Печать кончины на моем челе,
   Как было прежде некогда, клеймится.
   Грядущее теряется во мгле 
И даже в снах едва ли мне приснится.

Чьи сети притащили мертвеца?
   Лежит на бреге тело утопленно - 
   Там, в Волгу где вливается Тверца,
Распухшее, никем не погребенно,
   И ждет могилы, и креста над ней,
   Но ото всех презренно и забвенно.
Неладно, - мыслит эллин-добродей, - 
   Как не почтить в нем человека, брата?
   Дельфины, знать, сердешнее людей,
Да и ума у них, видать, палата.
   Что же мне делать? С честью погребу
   Утопленника, благо есть лопата.
Да упокоится, пусть не в гробу,
   Но под землей: несчастным удружаю.
   Мир имяреку, божию рабу.
Конечно, так. Но вдруг к неурожаю?
   Но вдруг к неплодородию земли?
   А! Это вздор, как я соображаю:
Те времена давно уже прошли,
   Когда и умный веровал в такое,
   И не вернутся больше николи.
Покойник, спи в глубоком упокое,
   Да не тревожат твой укромный сон
   Ничья вражда, искательство никое. - 
Максим умолкнул. Колокольный звон
   Раздался, переливами обильный - 
   Предвестьем предстоящих похорон
И тьмы непроницаемо-могильной. 

Не ходят ноги. Не восстал с одра.
   Не стало силы полубогатырской.
   Лежит пластом ажно с позавчера.
Похлебки похлебать бы монастырской...
   Куда? До трапезной не доползти.
   Зима тверская не теплей сибирской:
Озяб, оголодал, с ума сойти...
   Хоть одеяло бы, да ломтик хлеба,
   Да с кем-нибудь общение... Ахти,
Какая неуемная потреба! 
   Мы жаждем неба. Воззовем к нему
   Отсюда из тюремного Эреба.
Погружены в томительную тьму,
   Почто страдаем тяжко и безвинно?
   Загадка непостижная уму.  
А может, жить, не жить ли - все едино...
   Максим припомнил, как, захвачен в плен,
   Алкал в Голодной Башне Уголино25
И в замкновеньи каменистых стен
   Кончался так мучительно и страшно,
   Надежды на спасение лишен.
Но что? Шаги за дверью. Чьи - неважно,
   Тот или этот, лишь бы кто живой. 
   Максим "на помощь!" прокричал протяжно,
И дверь открылась. Послушник младой
   Стоит, глядит на старого с порога - 
   Савелий Сытин. Здравствуй, дорогой,
Восславим Бога: вот она, подмога!
 
Я русский, и горжусь великим сим,
   Такой же русский, как любой тверитин, -
   Неколебимо возгласил Максим, -
Так же как ваш земляк Афон Никитин,
   Ходивший за три моря в оны дни,
   Как Васька Дёмшин  и Савелий Сытин.
Ни заточенье, ни изгнанье, ни...
   Ничто души моей не изломало
   И веры православной искони.
Конец мой близок, далеко начало,
   Когда над новорожденной главой
   Мне греческое солнце воссияло.
Я шёл неторопливою стопой,
   Пытливо озирая всю окрестность,
   Дивясь тому, что видел пред собой.
Куда же шёл? Казалось, в неизвестность,
   А выяснилось то, что обретал
   Свою судьбу - словенскую словесность.
Немало бед и горя испытал,
   Но на Руси суровой и священной
   Премногими трудами возблистал.
Читай их, всякой ересью прельщенный:
   Да исцелится омраченный ум.
   Читай и ты, всяк благопросвещенный:
Найдешь своих там отраженье дум.
   Коль не найдешь - прискорбно мне и горько,
   А ты, Зоил, попридержи свой глум
Над тем, не смыслишь в чём ни на вот столько.

Предел земному житию
В Троицко-Сергиевском ските.
Душа блаженствует в Раю,
Витая Солнца на орбите.
Приют небесный мудрецов,
Сладчайшей истины истцов...
Максим поник главою долу,
Узрев средь них Савонаролу, -
Отдал Учителю поклон.
А рядом сам Фома Аквинский,
И блещущий Франциск Ассизский,
И Доминик... И с ними - он,
Наш русский грек, из православных,
Сияет, равный между равных. 